il primo maggio è una festa grande la
festa del lavoro che in quanto è festa
del lavoro è un giorno di vacanza
cioè si celebra il lavoro facendo una
sosta così fanno i giornali così era
sempre stato ma mai è stata una festa
più mesta perché in realtà non lavorando
fare una sosta e fermarsi per
festeggiare il lavoro diventano
un'assurdità cioè siamo fermi da due
mesi si vorrebbe lavorare non stare
fermi e quindi la festa sarà difficile
festeggiarla perché non c'è l'euforia si
festeggia il lavoro che è l'elemento
fondamentale di una vita libera il
lavoro rende liberi è l'articolo della
costituzione della nostra costituzione
vede il lavoro al primo punto la
repubblica italiana è fondata sul lavoro
avrei voluto dire io e l'ho detto nel
libro che ho scritto con michele ainis
sulla costituzione la bellezza è fondata
la repubblica italiana anche sulla
bellezza ma forse questo sarebbe
sembrato quasi un fatto estetizzante lo
abbiamo dovuto spostare i premi
costituenti all'articolo 9 il tema della
bellezza
quindi il primo tema il lavoro un uomo
senza lavoro è un'immagine di malinconia
e l'immagine di morte e siccome siamo
senza lavoro tutti in questo periodo
festeggiare il lavoro è un assurdo
quindi domani non ci sarà come di 5
aprile un grande movimento perché la
gente vorrebbe andare a lavorare anche
in questo manifesto piuttosto che stare
in vacanza anche il giorno in cui è
giusto starci quindi la festa deve poter
lavorare poter riprendere a muoversi per
riprendere a fare le attività di prima
poter avere un ristorante
un albergo questo sarebbe la festa no
non è e quindi che è la più malinconica
delle feste del primo maggio che io
abbia mai vissuto
e da questo punto di vista sarebbe
retorico andare a festeggiarla a sutri
non escluso gli eau domani sia nella
città di sutri domani o dopodomani ma
per una coincidenza che mi pare bello
raccontare anche a quanti non sono
risultati anche se non è una bella
notizia fa coincidere la festa del primo
maggio con una festa di dolore con una
festa di ricordo che è la celebrazione
di un momento tragico per la città che
ancora i sutorini ricordano e che domani
vedrà il vice sindaco lillo di mauro è
uno dei rappresentati dell'opposizione
matteo amori andare insieme uniti al di
là delle differenze politiche
nel ricordare questi bambini morti
quindi festa del lavoro festa
dell'euforia no non è più così non c'è
euforia perché non c'è lavoro in luce
vacanza dove vorrebbe viceversa lavorare
e dall'altra parte invece una
meditazione su quello che accade quando
un ponte univa la città di sutri
rivediamo quali immagine a capranica e
quel ponte tra eccolo qua il ponte ecco
che collega sutil alla stazione dei
treni capranica sutri e croma un bel po
che questo ponte che come tutti i ponti
indica unione collegamento rapporti tra
due luoghi diversi ha dato negli anni
50 60 un segnale di malinconia terribile
perché ecco il racconto la socialità
sutri della molto chiusa dentro le mura
cittadine negli anni 50 60
una comunità contadina la cui economia
si teneva prevalentemente sulla
produzione di prodotti agricoli bisogno
di festa si indossava l'abito buono per
questo capita in tutti i luoghi di
campagna anch'io una bambino stava in un
piccolo paese e si andava a passeggiare
allo chalet viale marconi che
conducevano ponte dove di solito
andavano le coppiette ad amoreggiare
quel primo maggio e la giornali
comunioni perché oltre alla festa del
primo maggio festa del lavoro maggio ci
sono anche le comunioni delle chiese e
dopo la cerimonia religiosa quindi
ulteriore malinconia quindi la festa del
primo maggio che la festa della
comunione e dio come distratto in quel
momento
dopo la cerimonia religiosa prima del
parto festivo i ragazzi festeggiati i
loro padrini loro madri ed altri
imputati andavano a passeggiare in viale
marconi spingendosi fin sopra il ponte
felice borghese altissimo suggestivo che
ci andavano a fotografare scattare le
fotografie di ricordo di un luogo bello
in un nuovo pittoresco all'improvviso la
prima arcata del ponte cedette e
trascinò con sé alcuni ragazzi che erano
lì in posa per le foto ricordo i nomi di
questi ragazzi sono quelli che è giusto
ricordare ecco in questo primo maggio
così singolare per sutil primo maggio
ricorrono 60 anni dalla tragedia del
crollo del ponte felice borghese dove
una vita quattro giovani si utilizzano i
14 ei 16 anni quindi aveva fatto la
comunione in età abbastanza matura
silvano di oggi
vincenzina carbonetti antonio cencioni e
pina ciccioni sono i ragazzi morti
rimasero feriti paola abbonarsi
calissano zitelli mariolino giuliani
sono passati 60 anni
quindi era il 1960 nel 1960 siano nel
2020 60 anni sessanta anni fa primo
maggio del 1960 quel primo maggio una
giorno di festa non solo perché non
avevo la festa dei lavoratori ma anche
perché ragiona nella comunione abbiamo
detto i giovani ecco le loro famiglie si
erano recati su un ponte per scattare le
foto
la tragedia che si ricorda la posa
santanni segnò profondamente l'anima
dell'intera comunità di sutri ed è
ancora viva nel ricordo che ognuno di
noi specialmente quelli che hanno l'età
più alta vicesindaco a 64 65 anni quindi
era bambino da crisi ma forse in quel
tempo purtroppo a causa dell'emergenza
sanitaria non si può festeggiare del
primo maggio è ricordare chi morti di
quel giorno di felicità di festa che è
diventato un giorno ridotto e quindi non
si può programmare una giornata che
coinvolga alla cittadinanza andranno il
vicesindaco e il rappresentante
dell'opposizione e andrò anche io tra
l'uno e il 2
andrò anch'io a vedere il luogo a
lasciare un fiore a testimoniare che il
sindaco di sutri anche se non è legato
alle famiglie su prime e quindi sente il
lutto in modo più astratto
subito quei bambini benché la mia vita
per averli conosciuti e non o poco più
vecchi di me avevano a quello che
capisco se avevano 14 anni del 60 erano
nati quattro o cinque anni più prima di
me quindi avrei voluto conoscerli e
l'amministrazione porterà una corona al
monumento sul luogo della tragedia per
ricordare ricordare in quel giorno di
festa per tutti il dolore per sutri che
i valori che indica questa così
complessa con tradizione della festa che
non è festa del lavoro che non c'è dei
morti invece che nella felicità di quel
giorno indicano in fondo ciò che può
unire nella difesa di principi comuni
anche principi costituzionali anche la
nostra libertà di strada aperto di
passeggiare e quindi il luogo dove sono
morti quei ragazzi può essere un luogo
di pace di pensiero ai morti al di là di
quello che è stato impedito di
testimoniare andando nei cimiteri in
questo periodo di doppio 8 e la comunità
di sutri non ha dimenticato quei ragazzi
morti e oggi non è possibile ripetere
nella festa per il lavoro né il pensiero
e quindi un rito che ci unisca nel
ricordo di questi ragazzi
all'epoca il primo maggio del 1960 in
giorno fa della ri a cui partecipò tutta
la cittadinanza furono funerali solenni
e quel giorno è rimasto quindi impresso
in quelli che lo hanno vissuto
la memoria che è stata trasmessa ai più
giovani ecco come dicevo di me che avrei
ci fosse stato a sutri avrei avuto sette
otto anni un po più giovani di me
il vice sindaco lino di mauri descrive
io vengo cinque anni
a quei tempi sutera una città che
risentiva ancora nel secondo conflitto
l'economia depressa una ricchezza in
mano a poche famiglie di lari forniti i
dati forniti carrieri testare
profumavano dell'acr odore del fumo dei
camini dello stallatico questi sette lo
scrittore le comuni amo nelle crisi per
i televisori la festa della santa
la santa patrona che santo dolcissima
erano gli eventi per il resto gli eventi
che rendevano la città viva e animata
per il destro si conduceva una vita di
stenti che li lo ricorda ma in quel
tempo altre forze allo spirito
comunitario si tenevano le porte aperte
delle case ci si aiutava tra i vicini di
casa in estate donne e uomini dopo il
lavoro nei campi filo rivano di strada
da fare il fresco parlando installando
comincia il primo caldo i primi di
maggio e quindi si sta un po al fresco e
raccontando i venti fantastici mentre i
bimbi giocavano anche le rondini sul
campo del cielo ed un dialogo continuo
tra la terra e il cielo si era immerso
il sovrannaturale questo è il pensiero
del bambino che era dio
in quel tempo e che si trasforma in un
mito della memoria emersi nel
sovrannaturale tutto si svolgeva con il
gradimento degli dei che sono poi dio
con gli dei
o forse gli dèi antichi tidei degli
etruschi dire dei romani tutto si
accoglieva anche la tragedia come volere
divino e questo forse che fino a un
certo punto che possiamo dirlo perché io
e se è buono che sei distratto e con
sempre che dei bambini muoiono qualche
turbamento può darlo
anche dei credenti il suono delle
campane scandiva il tempo e chiamava il
raccoglimento alla preghiera in questo
contesto che si consumò quel evento
luttuoso devi vede tragedia
quindi questa festa questa giornata in
cui coincide la festa del primo maggio
con il lutto cittadino
appartiene a tutta la città di sutri e
non consente di visione di maggioranza e
opposizione né divisioni politiche
perché il ricordo delle persone che non
ci sono più e la testimonianza delle
loro famiglie e per quanti sopravvivono
sia un segno di amore e di legame
stretto di una comunità tra cittadina
cittadino e anche per me che non sono né
sutri una partecipazione non solo
simbolica a un momento in cui la città
anche se chiusa nelle case ognuno nella
propria casa e insieme a ricordare
questi ragazzi perduti